---
layout: post
title: DI와 의존 자동 주입
category: Spring
tags: [Spring, 스터디, DI, 의존 자동 주입, 컴포넌트 스캔, Autowired]
permalink: /spring/:year/:month/:day/:title/
comments: true
---

# Index

- Review
- 스프링 DI
  - 의존이란
  - 의존 관계 주입 DI
  - 스프링 DI
- 의존 자동 주입
  - Annotation을 이용한 주입, @Autowired
- References

---

# Review

**스프링 컨테이너란**<br>
설정 코드를 참조하여 객체의 생성부터 의존 관계 설정 등 객체의 모든 것을 외부에서 대신 관리해주는 친구. 런타임때 필요한 객체를 주입시켜줌. 설정 코드는 객체간 생성 방법과 관계를 정의해 놓은 설계도(메타데이터).

# 스프링 DI

**스프링은 DI 기반의 IoC 프레임워크이다.**

다시 말해, 스프링은 IoC 기반의 프레임워크이며 이 IoC 기능의 핵심 동작원리는 DI(Dependency Injection)이다. **스프링의 DI 기능 제공은 다른 프레임워크와 차별화되는 기능이다.**

DI를 설명하기에 앞서 먼저 의존에 대해 알아보자.

## 의존이란

DI에서 말하는 의존은 '객체 간 의존'을 말한다. **클래스 내부에서 사용할 객체를 직접 생성해서 다른 클래스의 메소드를 실행할 때 이를 '의존'한다고 표현한다.**

그런데 만약 **의존하는 객체에 변경이 일어난다면, 그 객체를 사용하고 있는 클래스 모두를 수정해야**하는 일이 생겨난다. 규모가 커질수록 고쳐야 할 곳은 많아질 것이고 유지보수도 힘들어 질 것이다. 그러다 보니 자연스레 한 곳에서 일괄적으로 관리할 수 있는 방법을 찾게 되었고, 그 결과 **의존 객체를 직접 생성하지 않고 외부로부터 전달받는 방식인 DI(의존 주입)을 사용한다.**

## 의존 관계 주입 DI

- Dependency Injection <br>
- **객체를 생성할 때 필요한 의존들을 외부로부터 전달 받는 것**
  - 생성자 / 메소드 파라미터를 통해 의존 객체를 전달받는다
  - 의존 관계 주입을 위해 꼭 스프링이 필요한 건 아니다.

## 스프링 DI

- **자신이 사용할 객체에 대한 선택과 생성의 제어권을 외부로 - 스프링 컨테이너 - 넘겨 사용할 객체를 외부로부터 전달 받는 것**
- 외부 환경 설정(xml, 어노테이션 이용한 java 클래스)에서 의존관계를 생성자나 세터 메소드를 통해 주입 받는다.
- 설계 시점과 코드에서는 클래스와 인터페이스 사이의 느슨한 의존관계만 만들어 놓고, **런타임 시에 의존관계를 결정**한다.
- DI를 통해 모듈간 결합도를 낮춰 유연한 변경 가능하다.

여기서 **인터페이스 타입을 사용하는 이유**는, 동적으로 여러 서브 클래스들을 제공받아 **의존 객체 변경을 쉽게** 하기 위함이다.

# 의존 자동 주입

지금까지 우리는 **객체간 의존 관계를 직접 설정 코드에서 - 생성자/세터메소드를 통해 - 지정하였다.**
이번에는 **코드로 작성하지 않아도 스프링이 알아서 연결 해주는 방법**에 대해 알아보자

## Annotation을 이용한 주입, @Autowired

**프로퍼티(필드), 메소드, 생성자 위에 @Autowired를 붙이면** 설정 클래스에 의존 객체를 명시하지 않더라도 **스프링이 알아서 해당 타입의 빈을 찾아** 설정해준다.

```
@Configuration
public class DaoFactory {
    @Bean
    public UserDao userDao() {
        // 자동 주입을 사용하지 않는다면 new UserDao(connectionMaker());처럼 직접 의존 객체를 넣어주어야 한다
       return new UserDao();
    }

    @Bean
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new DConnectionMaker();
    }
    ...
}

public class UserDao {
    // 필드 사용 방법
    @Autowired
    ConnectionMaker connectionMaker;

    // 또는 메소드 사용 방법
    @Autowired
    public void setConnectionMaker(ConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }
}
```

@Autowired 애노테이션을 필드나 세터 메소드에 붙이면 **스프링은 타입이 일치하는 빈 객체를 찾아서 주입해준다.**
UserDao의 필드 connectionMaker 타입은 ConnectionMaker이므로 일치하는 타입을 가진 connectionMaker 빈이 주입된다.<br>

프로퍼티가 그룹형인 경우 - 배열, 컬렉션(List 등) - 스프링이 매칭되는 빈을 한 번에 모두 찾아 연결 해준다.

setConnectionMaker() 메소드의 connectionMaker 파라미터 타입이 ConnectionMaker이므로 일치하는 타입을 가진 connectionMaker 빈이 주입된다.

#### 만약 일치하는 빈이 없다면? 일치하는 빈이 두개 이상이라면?

=> 스프링은 자동 주입에 실패하고 에러를 내뱉는다. <br>
=> 이를 원하지 않을 경우 @Autowired의 required 속성값을 false로 지정하면 자동 주입을 수행하지 않고 그냥 지나치게 만들 수 있다.

#### 설정 코드에서 의존 주입을 했는데 자동 주입 대상이기도 하면 어떻게 될까?

=> 설정 클래스에서 세터 메소드를 통해 의존을 주입해도 해당 세터 메소드에 @Autowired 애노테이션이 붙어 있으면 자동 주입을 통해 일치하는 빈을 주입한다.
따라서 자동 주입과 수동 주입 코드가 섞여 있다면 잘못된 주입으로 인해 에러 발생시 원인 찾기가 힘들 수 있다. 그래서 하나로 일관 되게 사용하는 것이 좋다.

#### 같은 타입의 빈이 여러개라면 어떻게 될까?

=> 에러 발생 <br>
=> **어떤 빈 타입을 사용할지 지정**해줌으로써 이를 피할 수 있다. 이는 @Primary로 우선권을 부여하거나 @Qualifier로 이름을 주어 해결한다.

```
@Configuration
public class AppCtx {
    @Bean
    @Qualifier("korean")
    public Member Member1() {
        return new Member();
    }

    @Bean
    public Member Member2() {
        return new Member();
    }
}

public class MemberList {
    private Member member;
    ..
    @Autowired
    @Qualifier("korean")
    public void setMember(Member member) {
        this.member = member
    }
}
```

setMember() 메소드에 @Autowired 애노테이션이 붙었으므로 **Member 타입의 빈**이 자동 주입된다. 이때 **@Qualifier 값이 "korean"이므로 한정 값이 "korean"인 빈을 주입 후보로 사용한다.**

#### 두 개 이상의 설정 파일 사용하기

애플리케이션 규모가 커질 수록 설정 클래스의 개수를 여러개로 나누어 관리를 하게 된다.
이때, 여러 설정 클래스에 흩어져 있는 빈들을 하나의 설정 클래스에서 참조해야 할 경우 후보들을 일일히 지정해주기 보다는 @Import로 사용할 설정 파일들을 불러와 사용하는 것이 더 좋다.

```
@Configuration
@Import({AppConf1.class, AppConf2.class})
@Import(AppConf3.class)
public class AppConfImport {
    ...
}
```

## References

토비의 스프링 3.1<br>
초보 웹 개발자를 위한 스프링5 프로그래밍 입문<br>
다시 써보는 스프링 5 레시피
